# **Engenharia de Dados em 5 tópicos:** 

## **1º Eike Batista, Target e os custos profundos.**

### Dados é o novo petróleo. Essa você já deve ter lido e a história de Eike Batista com seu grupo EBX mostram o perigo dessa relação, do combustível aos bits.

Eike tinha lá seus defeitos mas vaidade nunca foi o maior. Seu grupo EBX só queria ser a nova Petrobras, Vale, Eletrobrás, Porto de Santos, uma concessionária de ferrovia num país sem ferrovias, etc... Mas a queridinha do grupo era a OGX, a sua petroleira, e o motivo da sua queda mostra a importância da engenharia de dados.

Se você não tinha idade ou interesse no mercado financeiro no começo dos anos 2010 resumindo o causo: a promessa da OGX era entregar 40 mil barris de petróleo/dia no começo da exploração dos seus campos, só que no pico logo antes da falência da empresa, chegaram nos 10 mil/dia o que não é necessariamente ruim, tanto que a Petrorio (PRIO para os íntimos), uma das petroleiras queridinhas da bolsa brasileira da atualidade, comprou parte da OGX e vai bem, obrigado. O problema foi o custo para chegar nos 10k/dia, e esse tipo de custo explica muito a engenharia de dados e seu papel.

### Recapitulando o primeiro tópico: A engenharia de dados é a capacidade responsável pelo processamento e camadas analíticas de um time de dados. Sua busca diária é oferecer o menor tempo de processamento, para o maior volume de dados e com o menor custo possível. Daí uma pergunta: se o petróleo (que hoje são os dados) gerar prejuízo, o que a empresa pode fazer com ele?

Essa é a natureza dos custos afundados (sunk costs) e o motivo da quebra da OGX. Quando vender o petróleo gerado na refinaria vai ter um custo maior do que queimá-lo, ele é queimado (literalmente). Essa é a característica desses custos, eles são irrecuperáveis, só restando à empresa estancar a sangria quando não compensa mais. 

A engenharia de dados em si, o etl, armazenamento, tempo na exploração dos dados, é naturalmente um custo afundado, com o agravante que o maquinário, direitos de exploração de uma petroleira conseguem reduzir os custos perdidos. Sua pipeline abandonada vale quanto no mercado?

### Uma pergunta natural é: se os custos em engenharia de dados são a fundo perdido, porque não acabar com a área? 

A resposta é a mesma que fez Eike ser o brasileiro mais rico no pico da ~~bolha~~ valorização do grupo X e a razão de existência de toda a área de dados: um caso de sucesso pode compensar vários fracassos.

A Target é um Pão de Açúcar dos Estados Unidos. Um case famoso seu foi prever com base em 25 produtos que vende, a gravidez das suas clientes antes delas saberem! Isso não deixou somente as campanhas de marketing da loja mais assertivas, mas mudou toda a indústria e popularização dos dados como carreira.

Não foi só data science que chegou no modelo correto de previsão. O que justifica a existência de engenharia de dados, uma área que não gera receita mas apenas custos (e irecuperáveis), é fazer os processamentos e camadas analíticas da forma mais eficiente possível e revisitar o processo pra fazer um DROP TABLE no petróleo quando necessário.

Se a empresa "aposta" que seus dados tem valor, e a prática mostra que podem ter, vale mais a pena ter um custo afundado aplicado de qualquer jeito, ou uma área dedicada (que é a engenharia de dados) a otimizar a alocação de recursos?

Na semana que vem um deep de como essa alocação é feita com um case de processamento de dados (ou uma analogia como a de hoje sobre uma história interessante).

Stay tune!
