# **Engenharia de Dados em 5 tópicos:** 

## **3º Data Mesh e o fim da consulta aos bancos transacionais.**

**Não, o data mesh não propõe o fim da consulta aos bancos transacionais (ainda)**, mas reduzir a forma como é usado na geração de dados analíticos atualmente é um passo natural quando se pensa em governança e segurança da informação e o papel dos times de tecnologia na sua proposta. É comum a novidade em gestão e tecnologia virar a queridinha dos times de arquitetura. **Talvez não caiba no contexto da sua empresa implementar a malha de dados, e tudo bem, o que é diferente de não poder inspirar alguma iniciativa no seu time**.

**A idéia do data mesh é descentralizar a gestão e propriedade dos dados de uma organização.** Dados viram produtos e cada domínio (os "departamentos") da empresa é responsável por eles, afinal se são produzidos pelos times, esses times tem mais conhecimento sobre eles. **Diferente da idéia imediata de que a engenharia de software substitui a engenharia de dados, cada domínio nesse modelo deveria ter uma pessoa de dados para garantir a excelência dos seus "novos" produtos**. Mas uma mudança fundamental é o papel que as APIs podem ter nesse cenário.

**As interfaces de programação de aplicativos, APIs na sigla, são um conjunto de rotinas e protocolos que define as formas que informações podem ser solicitadas e consumidas através delas**, de forma padronizada e segura. Em português, a API é uma intermediária que define como um ou mais serviços interaje com uma fonte de dados por exemplo. Sabe quem acessa o banco de dados do Linkedin, do app do seu banco e de qualquer outro produto quando você faz login nele? Uma API desses produtos. Sabe quem construiu ela? Um time de tecnologia. **E qual o contato desse time de tecnologia do Linkedin com o banco de dados que registra seu login fora da API? Zero. Ligou os pontos do Data Mesh com o fim da consulta direta aos bancos transacionais?**

**A profissão de dados começou com a extração dos bancos transacionais para um banco analítico (os Data Warehouses). As arquiteturas seguintes adicionaram outras fontes, mas ainda tem nos bancos de dados dos times de engenharia de software sua principal fonte**. **_Enquanto isso os próprios times de tecnologia se distanciaram dos banco transacionais_**. Criou-se uma função (DBA, Gestão de Banco de Dados) para tirar dos times o contato direto com os bancos, o esforço para trazer segurança e performance às APIs (a própria adoção dela como padrão para consulta de bancos de dados também), **_criou a função de backend_** e **_as linguagens de programação mais potentes são focadas ou tem funcionalidades voltadas a implementar APIs_**. Mas a engenharia de dados ainda tem nos bancos transacionais, acessando eles de forma direta às vezes, sua principal fonte de dados.

De novo, Data Mesh não propõe a adoção das APIs como única fonte de dados transacionais, nem deveria ser adotada obrigatoriamente por sua empresa. **Também é exigir uma maturidade de big tech que todos os bancos transacionais tenha uma API para chamar de sua**. A provocação é que em tempos de LGPD, de maior relevância das áreas de dados e dos ataques de hacker direto do celular, a adoção de APIs como principal fonte de consultas de dados transacionais, o que já é padrão em engenharia de software, com ou sem Data Mesh deve passar no radar da engenharia e governança de dados.

Stay query!
