# **Engenharia de Dados em 5 tópicos:** 

## **5º A caixa de ferramentas na engenharia de dados.**

Último tópico de 5 desta série, **esse texto busca lhe propor três grupos de ferramentas que são bastante procuradas pelas empresas e que valem a atenção de quem atua em engenharia de dados**.

### **Business skills:**
Contra dados só há o orçamento. Em um texto [anterior](https://github.com/calilisantos/eng-dados-notes/blob/main/cases/01.%20Why%20Data%20Engineer.md) tinha discutido como as profissões de dados são fontes de custo irrecuperáveis para as empresas, mas um grande case de sucesso delas pode compensar e muito esses investimentos. 
Das carreiras de dados, a engenharia é a mais distante do cliente final da empresa por atender apenas clientes internos (outros times de dados). Justamente por esse distanciamento, i. **_entender a estratégia da empresa_**; ii. **_perspectivas de custos_**; iii. **_a(s) estrutura(s) de custo do time/área que atua_**; iv. **_ter habilidade de comunicação_**; v. **_e de relacionamento interpessoal_** não são habilidades para se destacar apenas, mas que podem justificar a existência ou continuidade de um time de engenharia.

### **Habilidades de engenharia de software:**
Se mais distante do cliente final, a engenharia de dados e principalmente os times de plataforma de dados, estão intimamente ligados em habilidades do dia a dia ou contato mesmo com os times de tecnologia. 3 ferramentas que não podem faltar nesse grupo são:

* **Python**:
É a linguagem de programação que vem substituindo o javascript atualmente como a mais utilizada no desenvolvimento de software. **Para o contexto de dados, já é a linguagem mais usada há muito tempo**.
Com soluções para qualquer demanda, além da baixa curva de aprendizado, é a maleta principal a ser carregada pelos times de engenharia de dados.
* **Cloud**:
**A cloud é o caminho para a engenharia de dados ligada a big data**. Seja para criação de ambientes, pipelines de dados, processos de dados, etc. as principais provedoras tem soluções nativas de engenharia de dados nos seus produtos e para quem busca trabalhar no setor privado é peça fundamental do toolkit da área.
E boa notícia, não é um bicho de sete cabeças. Com as principais clouds tendo vários produtos para teste e/ou permanentemente gratuitos.
* **DBA/ DevOps/Full Stack Software Engineer Skills**: 
**Das carreiras de dados, engenharia é uma das mais recentes. Não raro as empresas não sabem muito bem como lidar nem o que esperar delas**. Não raro uma vaga pede habilidades de desenvolvimento web, junto a ETL de dados, criação de dashboards, até construção de esteiras de CI/CD.
Para bem da verdade, **engenharia de dados é a severino dos times de dados**, interagindo e criando solução para times de análise, de ciência e até de bancos de dados. Não vou sugerir aprender javascript, mas ter mente aberta para interagir e as vezes colocar a mão na massa em códigos de API, connection strings de bancos de dados, templates de pipelines e outros produtos de times de tecnologia, deve estar no radar da profissão.
	
### **Habilidades de dados:**
Aqui são habilidades que aproximam a área das outras carreiras de dados. As principais ferramentas desse grupo seja para um carreira na China ou na Argentina:
* **SQL**:
Se data warehouses são os pais da área de dados, o SQL é a avó. Criada para consulta de dados, mesmo para analistas que tem seus DAX e outras linguagens acopladas no seus painéis, SQL surge e na área de engenharia ajuda desde uma consulta rápida nas tabelas que vão compor uma transformação, até comandos específicos para tabelas DELTA e ferramentas de mercado como o Databricks. Deixe um espaço pro SQL no seu coração e estudos. 
* **Spark**:
A importância da engenharia de dados veio com a big data, e Spark é a tecnologia para grandes volumes de dados. Se antes a mineração de dados era parte do dia a dia do cientista e analista, **com os dados massivos não apenas a transformação, mas como e a que custo transportar os dados virou o centro da questão**, e foi onde surgiu a engenharia de dados.
Spark atende essa dor. Mesmo q não use no seu dia a dia profissional, sua curva de aprendizado não é tão alta ao mesmo tempo que tem muito para se aprender com ele a cada dia. Pode colocar do lado do python que vai dar bom!
	
* **Modelagem dimensional**:
A modelagem dos dados tem criado uma área específica para ela, a de analytics engineer, mas conhecer e muitas vezes participar da construção dessas soluções é papel de engenharia. 
Diferente dos bancos de dados transacionais das aplicações, os bancos analíticos são desenhados para consulta e não para gravação. Entender quantas dimensões tem um fato e como desenhar essa relação é fundamental na engenharia de dados
* **Uma segunda linguagem de programação**: (R, Scala, Java)
Aqui é um opcional mas que recomendo fortemente. As linguagens de programação conversam com a tecnologia que servem. Para programas web temos o javascripte PHP; para celulares o Swift e Kotlin. Para dados se destacam R e Scala (linguagem por trás do Spark, aliás), e Java é a linguagem mãe da programação moderna. Só isso e tudo isso.
Provavelmente o python vai seguir enquanto o chat gpt ainda tem seus bugs como principal linguagem da carreira. Para além de ser substituída, ter uma segunda linguagem na bagagem é uma forma de se aprofundar no conhecimento de tecnologias de maneira geral e melhorar inclusive nas que já se conhece.
		
A ideia foi trazer um norte para estudos e aprofundamentos na carreira. Eu mesmo sigo me aprofundando em todos eles.
Tem muitas bibliotecas e soluções dentro dessas soluções. Mas o mapa do tesouro tá aí, já dá pra começar a aventura.

**Stay coding!**
